---
title: 一文了解股价与收益
author: songgen80
date: 2022-04-12 20:55:00 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [财报,股价]
pin: true
---

**股价由市盈率和每股收益的乘积得来，即 P (股价)= PE(市盈率) * E (每股收益)。那么由此我们知道，想要获取合适的市场回报，要么市盈率提升；要么跟随公司成长提升每股收益；再或者两者都增长而带来更高的回报。**

何为市盈率，松松花 100 万买下了 S 广场的一家火锅店，这家火锅店呢每年可以赚 10 万块钱，也就是 10 年才可以收回 100 万，那么可以简单理解这家火锅店的市盈率 PE = 100 / 10 = 10 倍。

接下来，我将从三个方面分开来说明他们是如何影响股价的。

**注意：本文中所涉及的公司名称，仅仅作为笔记用途，非荐股，请勿作为买入依据！切记。**



### 01 / 市盈率

开始我们说，市盈率可简单理解为投资后多久可以收回本金的说法，那么是不是市盈率越低越好，因为，市盈率越低，回报自然会越高；等等，都被你绕晕了，股价不是由市盈率和每股收益的乘积得来的吗，如果市盈率低了，那么股价不就自然而然的下来了「此处先不考虑企业盈利的因素」，回报怎么会高呢？

其实呢，市盈率其实是整个市场对公司的估值，市盈率越低表示公司不被市场看好，相反，市盈率越高代表着公司越被市场看好。

市场先生有时候出价高，那么公司的 PE 就高，有时候，市场先生的出价低，那么公司的 PE 就低；问题来了，PE 值有高有低，势必有个区间范围，那么公司的 PE 值会处在什么样的一个区间，多少才算合理呢「简单理解为不贵也不便宜」？

最简单的方法，既然我们知道公司市盈率会在什么区间波动，那么我们是不是可以把公司最近 5 到10 年的市盈率列出来，然后取其历史 50% 分位点时的 PE 值当其合理市盈率，姑且认为公司往后市盈率仍然会以中位数为基准上下波动。

当然我们用公司 5-10 年的 PE 中位值来确定公司合理的 PE，这个合理值不用我们自己去算，我们可以直接查看理杏仁 PE-TTM 5 年或者 10 年中位数 PE 值即可，确定合理PE值还需要兼顾公司所属的行业的整体估值情况。

需强调一点，市盈率过高 30+ 或者过低出现负值都是没有意义的，注意避开这类公司，同时 PE 估值法也不适用于盈利不稳定的公司「如周期股」、金融、保险等公司。

最后，确定合理的市盈率需要我们对公司以及所属的行业有一定的了解，只有对公司了解后才能清楚知道公司的经营模式，公司是干什么的，凭什么赚钱，市场地位如何等……如茅台 PE 大约 25-30 倍，伊利大概 20-25 倍，诸如此类！

正如判断一个人身高是否高的标准，应该统计下人的平均身高是多少，然后根据高于平均身高算高，低于平均身高就算比较矮， 这是一个考虑问题的方式，一种方法论。



### 02 / 每股收益

既然股价是由市盈率和每股收益的乘积得来，那么投资者必然需要关心每股收益如何得来，每股收益即归母净利润除以公司总股本，所以，假如市场给予上市公司估值不变，随着上市公司净利润持续增长，公司股价自然跟着上涨从而给投资者带来收益。

那么问题来了，如何才能确定未来 2-3 年公司净利润的增长率呢？这就需要投资者对公司能有足够多的了解，才能做出合理的预测。

但是愚认为，普通投资者可以通过各大券商的投资研报了解到上市公司未来的利润增长率，我们可通过各大券商的投资研报里获得各个分析师对于未来公司经营情况分析及利润情况，但为保险起见通常需要获取不同券商分析师的数据后取平均值。

可能有同学会说，那我要找的公司很少或者没有券商研报怎么办？凉拌呗，连券商都不想分析的公司，还是放一边凉快吧。



### 03 / 股息率

接着，我们来讲讲股息率，股息率最好理解了，通常上市公司每年会把赚到的一部分钱通过分红发放给投资者。

股息率 = 分红总额 / 公司总市值，股息率越高，代表公司分红越多。比如，招行当前股息率 3.67%， 说明了即使招商银行股价不涨，每年收到的分红也比将钱存余额宝的收益来的高。

与股息率对应的，另一个叫「分红率」，分红率代表公司一年赚到的钱有多少拿出来分红回报给股东，也就是 分红率 = 总分红 / 总利润。

股息率要结合分红率来看哦，一般情况下，我们尽量挑选股息率高且分红比较稳定的公司投资，警惕突然大额分红的公司哦，所谓事反必妖。



### 04 / 小结

既然知道了我们投资股票收益的来源，那么我们就可以开始计算我们的投资收益了。

通常，我们投资讲的是年化收益率，也就是我们把投资股票的预期收益率也转化为年化收益率，假如以三年期为基准，平均每年收益多少才能满意。

以三年期，假如当前股票 PE = 10，通过前面的方法得出公司合理市盈率为15，那么三年后，公司市盈率由 10 倍提高到 15 倍这个过程，平均每年增长14.5%「(15/10)^0.333」。

同样的，我们可以通过券商研报得到公司每年净利润增长率，由于P (股价)= PE(市盈率) * E (每股收益)。

由此我们可以得到，投资某个股票的潜在收益率就可以类似等同于市盈率增长率乘以净利润增长率。

但是由于我们采用的是券商分析师们的数据，对我们来说，很重要的一点是尽量保证亏损，因为钱赚不完，但是亏得完。

分析师们的估算是没有安全边际的，所以我们记得在最终的结果加上 50%-60% 的安全边际。

另外记得再加上分红股息哦，这个是上市公司分给股东的钱，可是实实在在的收益哦。

综上，我们便得到最终能获得的收益 Y = (1+市盈率增长率) * 净利润增长率 * 安全边际 + 股息率。