---
title: 选书与读书
author: songgen80
date: 2022-01-03 20:55:00 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [读书，选书]
pin: true
---

**我是个学渣，以下仅作为自己记录下自己对读书经验的一点总结，供大家参考。**

### 01 / 如何选书

选书的原则，尽量挑选非虚构类的书籍来看，而且有个小技巧可帮忙挑选到质优的书籍，买书的时候可以查看书的版次。

版次其实就是看书本本身有没有一直在修订，增加内容或者修订错误，很好理解，书本畅销，读者反馈问题，或者作者增加内容，重新修订。

如果书本不畅销，或许连修订的必要也没有了。

其次，看印次，印次越大，直接体现了印数肯定也越大，反映出书本的畅销程度，当然虚构类的书籍除外。

多读书，书中作者经常会分析一系列相应的书籍，如果实在不知道看什么样的书籍，那么推荐「得到」专栏的课程开始，会有意想不到的效果。

相关领域的大 V 推荐的图书，如果你是属于哪个领域的，一般都可以从这个领域的相关网站上了解到专栏作者推荐的图书。如投资领域里面「雪球」、微信公众号、微博等。

往往很多成功的人都是坚持看书的，他们也经常会在书中推荐很多书籍。

### 02 / 如何读书

每个人坚持读书都会遇到这样那样的困难，就拿身边人来说，越想读书的人最终会热爱读书，而不喜欢读书最终会厌烦读书。

不是自己不想，其实是无法静心阅读。

阅读是一种习惯，一种获得知识的路径，他能改变你思考问题的方式，提高你的思维能力。

那么，如何才能更为高效的读书呢？

很多人读书的时候基本上会拿着书，然后对着文章，从头到尾看或者干脆叫念书，经常会碰到这样的困扰，等一篇文章读完，基本也就不知道读过什么了。

其实这种读书方式是不加思考的，有点类似小学生时代的那种读书方式，小时候因为比较小，还没有独立思考的能力，所以直接通过阅读，孰能生巧，牺牲时间的读书方式。

而我们成年人不一样，不管阅读能力多差，我不推荐成年人同小时候背诵课文的方式一样来读书，当然诗歌除外。

前面我们说过，不是所有的书都值得我们去读，但是，也不是值得读的书都值得我们从头到尾的阅读，毕竟我们的时间经历有限。

所以，拿到书的第一时间，我们建议先过一遍书的目录，其实我们经历的跟选书一样的过程，只不过这里是选书里的章节。

这样做的好处是，一来我们可以过滤掉不适合我们的章节，二是可以对整本书内容有个概览，方便后续阅读。

阅读时需要我们能够以往的知识取得联系，可以想象我们生活中有没遇到和书中一样的场景，是否和书中有关联，能否指导我们的生活，这时候就需要调动起我们大脑边读边思考。

可能这时候就有这种「原来……是这样的！」「原来之前……是可以这样的」额感觉等等……

读书时要善于总结，不同人读同一本书，其结果往往是不一样的。

我们也可以利用做笔记的工具，如「有道云笔记」「印象笔记」和一些思维导图软件，他们都是有免费的版本可以使用，而且有个很好的地方是像有道云笔记等都可以实现多平台互通，可以阅读也可以修改。

最后，对于好的文章，建议**只字不差阅读，**这个概念我是从李笑来老师那里学到的，很少人能做到只字不差阅读。

你可能发现，有时候一句话中有一两个文字替换了位置，但是它并不会影响你阅读，甚至干脆你就没发现。

虽然这并不影响你的阅读，但是同样的道理，当你要写出来的时候，你也可能会写出来同样的错误。

我们前面说过了，要分析总结、要联系以往知识、要只字不差阅读，最后还有一个最最重要的，就是一定要践行，一定要践行，一定要践行，重要的事说三遍。

践行的重要性在于，我们要思考如何做才能让书本的知识指导我们的生活！然后再加以实践，总结，改进。

最后，愿朋友们都能持续读书，读好书。